## Европейские права
Для обладателей рулинга и действующих российских прав. По закону права можно обменять в любой момент действия рулинга. На практике, если обменивать более чем через 6 месяцев после переезда, могут возникнуть сложности.

### Пререквизиты
* Eсть действующий рулинг у вас или у супруга/партнера
* Eсть российские права

### Документы для подачи заявления
1. **Медицинское свидетельство.** Для получения заполняем [форму](https://mijn.cbr.nl/en/MedicalDeclaration/ExchangeBr). Eсли у вас цель быстро и без вопросов обменять права — на всё отвечаете НЕТ!
* В списке категорий, для которых запрашиваете справку — указывать только те, которые у вас уже есть
* ~20 вопросов про очки, обмороки и др.
* 42€ за оформление свидетельства 
* Свидетельство приходит на почту через 1-2 часа

2. **Фотография на права.** Делается в фото-центре - как для паспорта, отличного качества, ключевое слово «pasfoto».

3. **Подтверждение рулинга из налоговой**. Получается через работодателя в HR

4. **Европейский пермит из IND**

5. **Российский загран**

6. **Российские права**. Или нового образца или с заверенным переводом на голландский. 

7. **40€ на госпошлину**

### Апоинтмент в хементу

* Назначаем посещение городской администрации. [Ссылка для Амстердама](https://www.amsterdam.nl/en/contact-information/appointment/).
* Приходим со всеми документами и деньгами
* Сдаем документы, ждем письма

### Возвращение старых прав
Российские права забирают и отправляют в российское посольство. Посольство высылает их в российское МВД в течение года.

1. После получения письма о готовности голландских прав ждете месяц
2. Пишете мейл в консульство РФ, уточняете пришли ли права (есть смысл сразу написать ФИО, серию и номер прав). Мейл консульства: infocon.nl@mid.ru
3. После положительного ответа едете в [консульство в Гааге](https://netherlands.mid.ru/konsul-skie-voprosy). Требуется загран. Без предварительной записи, подходите в порядке живой очереди:
 * по четвергам с 11.00 до 12.30 (в окно 9)
 * по пятницам с 11.00 до 12.30 (в окно 8)
 * в другие дни - не получится.  

----
**Special thanks** to [Mitya](https://t.me/mityas_life) for inspiration and materials. 
